---
layout: blog
title: 'Les professions du droit et du chiffre sont-elles prêtes ?'
slug: 'rgpd-professionnels'
description: 'Grâce à la mobilisation de leurs instances représentatives, les professions du droit et du chiffre ont été sensibilisées au Règlement Général européen des données personnelles (RGPD). Les professionnels n’hésitent plus à aborder le sujet avec leurs clients chefs d’entreprises. Certains transforment cette contrainte réglementaire en opportunité pour développer leurs missions.'
tags: []
publishDate: '2021-09-16'
lastUpdated: '2021-09-16'
---

Le nouveau règlement européen sur la protection des données personnelles, plus connu sous l’abréviation RGPD, va entrer en vigueur en mai 2018. Il a été l’un des sujets phares de l’année 2017. Pour preuve, le nombre considérable d’événements (conférences, formations, colloques etc.) qui lui ont été consacrés, dont beaucoup à l’initiative des professions du droit et du chiffre. « Nous nous sommes appropriés le sujet RGPD durant l’été 2017, témoigne Christian Scholer, président de la commission juridique et déontologique du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables (CSOEC). Lors de notre congrès annuel, en septembre dernier, un des ateliers était consacré aux actions à entreprendre dans le cadre de RGPD. Et bon nombre d’initiatives similaires ont été organisées, en 2017, dans les différents Conseils Régionaux ». Même engouement pour la protection des données personnelles du côté de l’Association Française de Droit de l’Informatique et de la Télécommunication (Afdit) - région Sud-Est, qui n’a pas hésité longtemps avant de dédier son dernier colloque annuel au RGPD. « Il n’y avait pas d’autres thèmes en concurrence en 2017. C’était le sujet dont la profession d’avocat parlait. », justifie Nicolas Courtier, avocat et organisateur de l’événement.

## Les notaires, bons élèves
Au-delà des paroles et de la nécessaire sensibilisation des acteurs, les instances représentatives des professions du droit et du chiffre ont bien souvent joué un rôle majeur dans l’accompagnement des professionnels. À commencer par le notariat. « Cil.not (1) (NDLR : groupe ADSN, propriété des notaires), correspondant informatique et libertés (CIL) mutualisé du notariat, a évolué pour s’adapter aux exigences de la nouvelle réglementation européenne. Et notamment à l’obligation pour les notaires de désigner un DPO (« Data Protection Officer ») », résume Aurélie Merquiol, présidente de Cil.not. Le succès est au rendez-vous. « 3 600 études (70 % des notaires) nous ont déjà désignés comme DPO. La profession est un très bon élève en matière de RGPD », constate-t-elle. Le fait de mutualiser le DPO comporte plusieurs avantages : le coût est moins cher pour les études ; les intervenants maîtrisent parfaitement l’univers du notariat. « Et il est plus facile de demander aux sous-traitants de la profession de se mettre en conformité », ajoute-t-elle. L’office peut néanmoins choisir de se charger lui-même de sa mise en conformité à la réglementation relative à l’informatique et libertés. Si le choix se porte sur un collaborateur de l’étude, « Cil. not propose de le former à la gestion du risque dans le domaine de la protection des données à caractère personnel », précise la présidente de la société qui comprend aujourd’hui 22 collaborateurs.

## Deux DPO pour les avocats
Pour les avocats, l’annonce est tombée quelques jours seulement avant Noël. Afin de les aider à nommer dans certains cabinets un Data Protection Officer (DPO), le Conseil National des Barreaux (CNB) a sélectionné, à l’issue d’un appel à candidatures lancé en juin 2017, les cabinets d’avocats Lexing Alain Bensoussan avocats et Anaxil-DPMS / CMS Francis Lefebvre Avocats. « Faire appel à l’un deux permettra aux cabinets qui le souhaitent de rationaliser les coûts et de bénéficier d’une réponse harmonisée aux problématiques spécifiques auxquelles est confrontée la profession d’avocat (procédures communes, référentiels, formations, informations, fiches pratiques...) », précise le CNB. Avocate chez Lexing Alain Bensoussan avocats, Anne Renard reçoit déjà de nombreux appels. « Pour le moment, nous sommes essentiellement contactés par des petites structures qui s’interrogent sur l’applicabilité du RGPD à leur cabinet. Leurs questions concernent aussi leur obligation de désigner un DPO et quel en est l’intérêt lorsqu’ils n’y sont pas obligés. » Le cabinet joue également un rôle de sensibilisation. « L’objectif est de les accompagner dans leur démarche de mise en conformité et de les alerter sur les risques financiers et en termes d’image. » Parmi les mesures à mettre en place, Nicolas Courtier insiste sur la nécessité de « cartographier les données et les traitements. C’est à dire de savoir quelles sont les données personnelles que l’on détient dans son système d’information où elles sont stockés et de quels types de traitement elles font l’objet ».

Du côté des experts-comptables, les travaux comportent par exemple l’élaboration d’une grille de lecture RGPD. Proposée par le CSOEC, ce document, qui est en cours de finition, permettra, pour chaque catégorie de mission, de connaître les actions à mettre en œuvre afin de bien rester dans les clous. « Il convient notamment de différencier les cas où nous sommes sous-traitants de ceux où nous sommes responsables des données comme lorsque nous élaborons les fiches de paie d’une entreprise », illustre Christian Scholer.

## Révolution ou ajustements ?
Face à cette mobilisation, faut-il en déduire qu’un raz de marée est sur le point de s’abattre sur les professionnels du chiffre et du droit ? La réponse diffère selon les interlocuteurs. Car, comme le rappelle Anne Renard, « les actions à mener s’inscrivent dans le prolongement de celles mises en place pour être conformes à la loi relative à linformatique, aux fichiers et aux libertés. Ceux qui étaient en conformité ne partent pas de zéro ». Même sentiment du côté de Christian Scholer, « ce sujet des données personnelles n’est pas nouveau. Si bien que la plupart des cabinets sont bien avancés en matière de protection des données ». Et tout n’est pas forcément question de taille, comme l’illustre l’exemple de Pascal Jouve, conseil en gestion de patrimoine, gérant du Cabinet Corellon à Toulon : « depuis l’ouverture de ma structure en 2004, j’ai toujours été très vigilant en matière de sécurité informatique même si le risque zéro n’existe pas. En tant que chef d’entreprise, je n’ai pas hésité à investir dans du matériel et des logiciels pour sécuriser les informations des clients du cabinet. J’ai également opté pour des hébergeurs français et établi des procédures de confidentialité. Pour commencer, des actions très simples, non onéreuses et rapides peuvent être entreprises : ne pas utiliser de Wi-Fi et d’adresse de type Gmail ».

## Vers de nouvelles missions ?
Une fois que les cabinets mettent en place le RGPD dans leur organisation, le travail ne s’arrête pas là. « En tant que conseil du chef d’entreprise, nous avons un rôle de sensibilisation à jouer auprès de nos clients », estime ainsi Christian Scholer. Pourquoi ne pas proposer des missions RGPD ? Certains cabinets ont déjà franchi le pas. « Le RGPD permet aux avocats de mettre en avant leur expertise en matière de compliance », avance Laurent Caron. Le cabinet Ponthieu Avocats joue cette carte. Il a obtenu fin 2017 le certificat de personnes de délégué à la protection des données (via Bureau Veritas). Nicolas Courtier est également de la partie : « Je travaille sur le RGPD depuis plus d’un an et demi. Après avoir complété mes connaissances par une formation au Conseil de l’Europe, je propose mon expertise en binôme avec un partenaire technique. C’est une réforme juridique qui comprend de la technique ! » Selon lui, les confrères qui veulent développer des missions de ce type seuls auront beaucoup de mal. D’autant que la concurrence avec d’autres professions (ingénieur SI et alignement réglementaire, Expert Conformité en Gestion des Données Personnelles, SSII, etc.) existe. Son principal rôle ? « Cartographier les données et les traitements. C’est à dire savoir quelles sont les données personnelles que l’on détient dans son système d’information où elles sont stockés et de quels types de traitement elles font l’objet. » 

3 questions à Laurent Caron, avocat et administrateur de l’association française des correspondants à la protection des données à caractère personnel ([AFCDP](https://www.cnil.fr/fr/journees-rgpd-une-serie-de-rencontres-avec-les-professionnels-travers-la-france)) « Le RGPD permet aux avocats de mettre en avant leur expertise en matière de compliance » 

**Constatez-vous une recrudescence des adhésions du fait du règlement européen ?** 
« L’association a été créée en janvier 2006, suite à la modification, en 2004, de la loi Informatique et libertés qui a donné naissance au nouveau métier de correspondant à la protection des données à caractère personnel communément appelé CIL. Notre structure a bien grandi depuis, notamment avec l’arrivée du RGPD. De nouveaux membres, de plus en plus nombreux, nous rejoignent chaque mois. En janvier, ils étaient une trentaine ! Parmi eux, des avocats, des juristes d’entreprise et des consultants spécialisés en sécurité informatique ou en organisation. Et de plus en plus de prestataires de services qui se spécialisent dans l’accompagnement en conformité au RGPD. Les professions du chiffre sont à ce stade quasiment absente de notre association. »

**Pensez-vous que les professions du chiffre et du droit sont prêtes pour le RGPD ?** 
« Je n’en doute pas. Ces professionnels - aidés par la communication et les actions de leurs instances représentatives - ont clairement pris conscience de la nécessité de se conformer au RGPD. Les professions réglementées, notamment, sont habituées aux respects de certaines règles relatives à leur profession afin de respecter le secret professionnel. D’autres réglementations externes à leurs professions leurs incombent. En tant que conseil des chefs d’entreprises, les professionnels du chiffre et du droit sont bien souvent les premiers à agir pour montrer l’exemple. »

**À qui est destiné le compte à rebours avant l’application du règlement européen visible sur votre site Internet ?** 
« L’AFCDP s’adresse à toutes les personnes intéressées par la protection des données personnelles. L’idée est d’alerter le plus grand nombre sur cet ultimatum et de leur proposer des solutions. Les organismes soumis au RGPD qui recherchent de l’aide auprès d’un prestataire (inventaire des traitements de données à caractère personnel, sensibilisation au RGPD, [désignation d’un DPO externe](https://indatable.com), etc.) peuvent notamment trouver un interlocuteur grâce à la « Place de marché RGPD » créée par l’AFCDP. Même les [DPO](https://www.cnil.fr/fr/cnil-direct/question/reglement-europeen-le-delegue-la-protection-des-donnees-peut-il-etre-une) sont concernés par notre compte à rebours. Car il est temps pour eux d’effectuer leur première mission : définir une feuille de route. »

(1) 
Cil.not pour correspondant informatique et libertés

